Восстановление функциональных групп головного мозга с помощью графовых диффузных моделей

### 2025-04-16 docs/paper.tex
update

\documentclass[12pt, twoside]{article}
\usepackage{jmlda}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\newcommand{\hdir}{.}

@@

Человеческий мозг — сложная система, функциональность которой определяется взаимодействием различных областей. Понимание этих связей важно для нейронаук, диагностики заболеваний и интерфейсов "мозг-компьютер". Современные методы, такие как электроэнцефалография (ЭЭГ), позволяют регистрировать многомерные временные ряды, но их анализ осложняется нерегулярной пространственной структурой и сложными функциональными связями.

Традиционные сверточные нейронные сети (CNN) неэффективны для таких данных, так как рассчитаны на регулярные сетки. Это стимулирует применение графовых нейронных сетей (GNN), которые могут моделировать функциональную связность мозга в виде графа. Узлы графа соответствуют областям мозга, а ребра — силе связей между ними. Однако многие GNN-методы игнорируют временную динамику активности мозга.

В данном исследовании предлагается использование Диффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети (DCRNN), которая сочетает графовое моделирование пространственных зависимостей с рекуррентными нейронными сетями (RNN) для анализа временных данных. DCRNN позволяет моделировать как пространственную диффузию сигналов на графе, так и их динамику во времени. Этот подход решает проблемы нерегулярного расположения электродов и неевклидовой природы поверхности мозга.

Экспериментальная проверка проводится на открытых наборах данных. Основные этапы включают предобработку данных, построение графа, обучение модели и оценку её эффективности по метрикам, таким как точность классификации и интерпретируемость функциональных связей. Ожидается, что использование DCRNN позволит выявить сложные пространственно-временные паттерны активности мозга и углубить понимание функциональной связности.

\newpage

\section{Общее описание проблемы}
Дана выборка \( D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y}) \), где \(\mathbf{X}\) — набор сигналов, \(\mathbf{Z}\) — координаты электродов, \(\mathbf{y}\) — целевая переменная. Цель — построить модель для декодирования активности мозга на основе иффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети (DCRNN).

@@

\begin{enumerate}
    \item \textbf{Множество данных}:  
    \[
    \mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M, \quad \mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}, \quad \mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E.
    \]

    \item \textbf{Графовая структура}:  
    \[
    \mathcal{G}(m, t) = \left( \mathcal{V}(m, t), \mathcal{E}(m, t), \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m, t) \right),
    \]
    где \(\mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m, t)\) — матрица смежности, определяющая веса ребер.

    \item \textbf{Модель DCRNN}:  
    \[
    h_\theta : (\mathbf{X}, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}) \to y, \quad \theta \in \Theta,
    \]
    где \(h_\theta\) — диффузионная сверточная рекуррентная нейронная сеть, учитывающая пространственные и временные зависимости.

    \item \textbf{Функция ошибки}:  
    \[
    \mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbb{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right],
    \]
    где \(p_m^c = h_\theta \left( \mathbf{X}_m, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m) \right)\) — вероятность класса \(c\).

    \item \textbf{Оптимизационная постановка}:  
    \[
    \theta^* = \arg\min_{\theta} \mathcal{L}.
    \]
\end{enumerate}

\subsection{Основные термины и определения}
\begin{itemize}
    \item \textbf{Модель}: \( h_\theta \) — диффузионная сверточная рекуррентная нейронная сеть (DCRNN).
    \item \textbf{Решение}: \( \theta^* \) — оптимальные параметры модели.
    \item \textbf{Алгоритм}: Процедура минимизации функции ошибки с использованием градиентного спуска.
\end{itemize}

>>>>

\documentclass[12pt, twoside]{article}
\usepackage{jmlda}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\newcommand{\hdir}{.}

@@

Эмоции играют ключевую роль в человеческом восприятии, принятии решений и социальном взаимодействии. Их автоматическая классификация на основе нейрофизиологических данных, таких как электроэнцефалография (ЭЭГ), открывает новые возможности в психологии, медицине, аффективных вычислениях и человеко-машинном взаимодействии. Однако, несмотря на значительный прогресс в области машинного обучения и нейронаук, точная и надежная классификация эмоций по ЭЭГ остается сложной задачей. Это связано с высокой индивидуальной вариабельностью сигналов, нелинейной природой эмоциональных процессов, а также ограничениями существующих методов предобработки и классификации.

В данной статье рассматриваются современные подходы к распознаванию эмоций по ЭЭГ, анализируются их преимущества и недостатки, а также предлагаются пути улучшения точности классификации. Особое внимание уделяется методам обработки сигналов, выделения информативных признаков и использованию алгоритмов глубокого обучения. Результаты исследования могут быть полезны для разработки более эффективных систем аффективного взаимодействия, нейрореабилитации и психофизиологических исследований. Объектом нашего исследования являтеся сигнал полученный путем электроэнцефалографического исследования человеческого мозка, воспринимаемый как многомерный временной ряд, где каждая размерность отвечает конкретному датчику на голове ипытуемого. Технические ограничения ЭЭГ-исследований включают низкое пространственное разрешение метода и высокую чувствительность к артефактам. Как показано в работе \cite{1}, движения глаз и мышечная активность могут существенно искажать сигнал. Более того, индивидуальные различия в паттернах мозговой активности между испытуемыми значительно снижают эффективность универсальных классификаторов. Исследование \cite{2} демонстрирует, что точность межсубъектной классификации эмоций редко превышает 60\%, даже при использовании современных методов глубокого обучения.

Существующие подходы преимущественно основаны на двух теоретических моделях эмоций: локационистской (базовые эмоции) и многомерной (валентность-возбуждение-доминантность, VAD) \cite{3}. Однако, большинство современных методов не учитывают пространственные взаимосвязи между электродами, что ограничивает их эффективность.

В исследованиях используются различные методы извлечения признаков:

Временные характеристики: В работе \cite{4} применены шесть статистических параметров ЭЭГ с последующим отбором каналов методами PCA и ReliefF, что позволило достичь точности 81.87\% на датасете DEAP. Однако авторы не рассматривали пространственные корреляции между электродами.\par

Частотные характеристики: Исследование \cite{5} демонстрирует эффективность PCA для сокращения размерности признаков с последующей классификацией методом SVM (точность 85.85\% на SEED). Аналогично, в \cite{6} сравнение различных признаков показало, что статистические характеристики в сочетании с KNN дают точность 77.54-79%.

Важное ограничение этих работ заключается в том, что анализ проводился для каждого электрода отдельно, без учета пространственных взаимодействий между различными областями мозга. Это особенно существенно, поскольку эмоциональные состояния, как известно, связаны с скоординированной активностью распределенных нейронных сетей \cite{7}.

Задача нашего исследования ~-- использовать пространственные связи между датчиками для улучшения качества классификации. Мы предлагаем рассматривать временной ряд как динамический граф, где ребра представляют взаимосвязи между датчиками в пространстве или статистически. Мы считаем, что учитывание этих факторов позволит построить более качественную и устойчивую модель классификации. Мы рассмотрим подходы построения подобных связей и посмотрим, как они влияют на результат классификации. Проводить оценку качества модели мы будем на открытом датасете SEED IV. В качестве модели мы предлогаем использовать DCGRU которояхорошо себя показала в схожей проблеме классификации эпилептических припадков по данным электроэнцефалограммы \cite{DCGRU}

\section{Общее описание проблемы}

Дана выборка \( D = (\mathbf{X}, \mathbf{Z}, \mathbf{y}) \), где \(\mathbf{X}\) — набор сигналов, \(\mathbf{Z}\) — координаты, \(\mathbf{y}\) — целевая переменная. Цель — построить модель для декодирования активности мозга на основе иффузионной сверточной рекуррентной нейронной сети.

@@

Данные представляют собой многомерный временной ряд $\mathbf{Х}_m$, где  m~-- номер исследования.
Таким образов все данные можно описать следующим образом:

$$
\mathbf{X} = [\mathbf{X}_m]_{m=1}^M, \quad \mathbf{X}_m = [\mathbf{x}_t]_{t \in T}, \quad \mathbf{x}_t \in \mathbb{R}^E
$$

Где $T$~-- количество записей в испытании, $t$~-- конкретный момент времени, $E$~-- количество электродов в приборе.

Структуру динамического графа для конкретного момента и испытания зададил следующим образом:

$$
\mathcal{G}(m, t) = \left( \mathcal{V}(m, t), \mathcal{E}(m, t), \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}(m, t) \right),
$$

Будем искать модель из парамтрического ссемейства моделей DCGRU:

$$
h_\theta : (\mathbf{X}, \mathbf{A}_{\mathbf{X}, \mathbf{Z}}) \to y, \quad \theta \in \Theta,
$$

Необходимо найти наилучшие значения параметров $\theta$.

Оптимизационную постаноку зададим следующим образом:

$$
\theta^* = \arg\min_{\theta} \mathcal{L}
$$

$$
\mathcal{L} = -\frac{1}{M} \sum_{m=1}^M \left[ \sum_{c=1}^C \mathbb{I}(y_m = c) \log(p_m^c) \right],
$$

\section{Вычислительный эксперимент:}
Цель вычислительного эксперимента заключатся в испытании способов построение функциональных связей между эелектродами. Для обучения модели мы будем использовать SEED IV датасет. Он представляет из себя испытания для пятнадцати человек поделенные на три сессии в каждой из которых участникам показывались видеозаписи длительностью около двух минут. Какждый испытуемый учавствовал в двадцати четырех ипытаниях в каждой сессиии.

Проведем два эксперимента:

В первом в качестве признаком будем использовать показания датчиков сигнала, а в качестве связей между вершинами корреляцию Пирсона:

\begin{equation}
r_{XY} = \frac{\sum\limits_{i=1}^n (X_i - \bar{X})(Y_i - \bar{Y})}{\sqrt{\sum\limits_{i=1}^n (X_i - \bar{X})^2} \sqrt{\sum\limits_{i=1}^n (Y_i - \bar{Y})^2}}
\end{equation}

где:
\begin{itemize}
    \item $n$ - количество наблюдений
    \item $X_i$, $Y_i$ - отдельные значения переменных
    \item $\bar{X}$, $\bar{Y}$ - средние значения переменных
\end{itemize}

А во втором, в качетсве признаков для модели используется дифференциальная энтропия выделенных диапазонов ритмов головного мозга: дельта (1 – 3Гц), тета (4 – 7Гц), альфа (8 – 13Гц), бета (14 – 30Гц), гамма (31 – 50Гц):

\begin{equation}
DE(Y) = - \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y-\mu)^2}{2\sigma^2}} \log \left( \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(y-\mu)^2}{2\sigma^2}} \right) dy
\end{equation}

Таким образом в момент времени $t$ графовый сигнал, задающий значения наблюдае-
мой мозговой активности на вершинах имеет размерность $x_t \in \mathbb{R}^{62 \times 5}$, где 62 — число электродов, считывающих сигнал, 5 — число рассматриваемых мозговых ритмов.

Связи будем считать как синхронизацию фаз между сигналами датчиков:

Фазовая синхронизация представляет собой подход к анализу возможных нелинейных взаимозависимостей и фокусируется на фазах сигналов. Предполагается, что две динамические системы могут иметь синхронизацию фаз, даже если их амплитуды независимы. Обозначим \( x(t) \), \( y(t) \) динамические системы, соответствующие наблюдениям сигнала, \( x_{mi} \) и \( x_{mj} \) в отрезке времени \( [t_n - T_w, t_n] \) в \( m \)-ом испытании. Синхронизация фаз понимается как:

\begin{equation}
|\phi_x(t) - \phi_y(t)| = \text{const}.
\end{equation}

Для оценки фазы вычисляется аналитическое представление сигнала с использованием преобразования Гильберта:

\begin{equation}
H(t) = x(t) + i\dot{x}(t), \quad \text{где}
\end{equation}

\begin{equation}
\dot{x}(t) = \frac{1}{\pi} \text{v.p.} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{x(t')}{t - t'} dt' - \text{преобразование Гильберта сигнала } x(t),
\end{equation}

\noindent где $\text{v.p.}$ — главное значение интеграла по Коши.

Фаза аналитического сигнала определяется как:

\begin{equation}
\phi(t) = \arctan \left( \frac{\dot{x}(t)}{x(t)} \right).
\end{equation}

Таким образом, для двух сигналов \( x(t) \), \( y(t) \) равной продолжительности \( T_w \) с фазами \( \phi_x(t) \), \( \phi_y(t) \) значение синхронизации фаз (phase locking value) \cite{ref18} задаётся уравнением:

\begin{equation}
p_{ij}(m, t_n) = \left| \frac{1}{T_w} \sum_{k=1}^{T_w} \exp \left( s(\phi_x(k \Delta t) - \phi_y(k \Delta t)) \right) \right|, \quad \text{где}
\end{equation}

\begin{equation}
\Delta t = \text{шаг по времени}, \quad s = \sqrt{-1}.
\end{equation}

Итоговая матрица синхронизации:

\begin{equation}
A^*_{\Sigma, Z}(m, t) = [a_{ij}(m, t)] \in \mathbb{R}_+^{E \times E}, \quad a_{ij}(m, t) = 
\begin{cases} 
p_{ij}(m, t), & \text{если } p_{ij}(m, t) \geq \rho(p) \\
0, & \text{иначе}.
\end{cases}
\end{equation}

Результаты получилист следующие:

\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot.pdf}
\captionof{figure}{Для первого подхода} % Подпись без float
\label{fig:inlineplot}
\end{center}

\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\linewidth]{training_plot2.pdf}
\captionof{figure}{Для второго подхода} % Подпись без float
\label{fig:inlineplot}
\end{center}

Как мы видим использование второго подхода привод к более быстрому снижению потерь.
